---
title: 教你写一手漂亮的伪代码（详细规则&简单实例）
description: 
slug: 教你写一手漂亮的伪代码（详细规则&简单实例）
date: 2025-09-15 00:00:00+0000
categories:
    - 计算机
tags:
    - 编程语言
weight: 1
---

#### 前言

最近在复盘《[算法设计与分析](https://so.csdn.net/so/search?q=%E7%AE%97%E6%B3%95%E8%AE%BE%E8%AE%A1%E4%B8%8E%E5%88%86%E6%9E%90&spm=1001.2101.3001.7020)》这门课程的时候，发现老师写得一手漂亮的伪代码，着实羡慕不已，看他写其实已经知道大致写伪代码的规则，但本着严谨的态度，还是系统的学习和整理出来。在学习过程中，我们不可能将每一个算法都完完整整敲一遍，那么伪代码就可以很快捷和清晰的写出对一个算法的解决思路。  
我在网上查到的博客中要么写的过于繁琐，要么就是没有实例，这也激起了我想要整理这篇文章的动力，若文章中有错误或者不足，希望大家指出。

#### [伪代码](https://so.csdn.net/so/search?q=%E4%BC%AA%E4%BB%A3%E7%A0%81&spm=1001.2101.3001.7020)的7个主要部分

1.  算法名称
2.  指令序列
3.  输入/输出
4.  分支选择
5.  赋值
6.  循环
7.  算法结束  
    文章将从这7个部分依次进行说明

##### 1.算法名称

有两种表示算法的伪代码：  
过程（Procedure）  
函数（Function）  
过程和函数的区别是：  
过程是执行一系列操作，不需要返回操作的结果，无返回数据。  
函数是执行一系列的操作后，要将操作的结果返回，有返回数据。  
简单来说二者就是**有没有返回数据**。  
算法伪代码的书写规则：

```php-template
Procedure <算法名>([<参数列表>])
Function <算法名>([<参数列表>])
```

##### 2.指令序列

指令序列是算法的主体。  
指令序列的书写规则：

> 用Begin作为开始，用End作为结束；  
> 或者用"{"作为开始，用"/}"作为结束

例如：

```sql
Begin
指令序列;
End
```

或者

```
{
指令序列;
/}
```

说通俗一点就是类似于我们写C语言只要在`{ }`中的都是这个函数的指令序列。最后面会给一个完整的例子，方便理解

##### 3.输入/输出

输入：Input  
输出：Output 或Return  
看个人的习惯吧，我输出一般用Return

##### 4.分支选择

总体有两种分支，类似于C中的if语句 和if else语句用法是一样的，可以嵌套。

```swift
//第一种
If<条件> Then
{
指令序列;
/}
//第二种
If<条件> Then
{
指令序列1;
/}
Else
{
指令序列2;
/}
```

##### 5.赋值

有两种 可以用`:=`或者`<-`作为赋值操作符，相当于C语言中的`=`  
例如：

```css
x:=x+1;
x<-x+1;
```

选择哪个，看自己的习惯吧

##### 6.循环

两种方式：计数式循环（for循环）和条件式循环（while循环）。  
（1）计数式循环

```
For 变量：=初值 To 终值
{
指令序列;
/}
```

循环次数：终值-初值+1  
（2）条件式循环

```bash
While (条件) do
{
指令序列;
/}
```

##### 7.算法结束

关键字End的后面加上算法名称，表示算法结束，是算法的最后一句。  
例如：

```sql
End DFS
```

#### 补充

除了这些，像运算符号\* / + - %等等，都是和C语言用法一样  
**数组：**  
A\[j\]指示数组A的第j个元素。符号" …"用来指示数组中值的范围。例如：  
A\[1…j\]表示含元素A\[1\], A\[2\], … , A\[j\]的子数组；  
还有个写法是A\[0:n\]表示数组下标从0开始一直到n  
二维数组也是：A\[0:m,0:n\]

#### 举个例子

例如冒泡排序的伪代码：  
会发现伪代码的7大部分没有提到的内容是`:`

```
变量名 : 数据类型
```

还有`var`这是变量的意思，如果学过javascript应该会有比较深一点的理解，我在这里理解就是告诉读者，这是一个变量。

```css
procedure Bubble(n:integer);
   var temp,i,j:integer;
   change:boolean;
   begin
      for i:=1 to n-1 do
      begin
        change:=false;
        for j:=n-1 downto i do
          if a[j]>a[j+1] then
          begin
            change:=true;
            temp:=a[j]; a[j]:=a[j+1]; a[j+1]:=temp;
          end;
          if not(change) then exit;
      end;
   end;
```

再举个插入排序的例子

```css
procedure insertsort(n:integer);
  var i,j:integer;
  begin
    for i:=2 to n do
    begin
      a[0]:=a[i];
      j:=i-1;
      while a[j]>a[0] do  
      begin
        a[j+1]:=a[j];
        j:=j-1;
      end;
      a[j+1]:=a[0];
    end;
  end;
```

关于语句后面有没有分号，我看有些人说有，有些说没有，其实拟C伪代码可以加分号，这样看起来更习惯

#### 说明

这个伪代码是算法比较规范的伪代码规则，我在网上查到有java的伪代码，python伪代码，php伪代码等等，和其他的，我的理解就是把没有完整实现的代码叫做了伪代码，其实只要能够清楚表达思路，让别人很容易理解，都可以称作伪代码吧。不受严格语法的约束，我想这也是伪代码写起来比较快乐的原因吧。

> 如果文章对你有帮助，不要忘了给我点个赞吼(￣▽￣)~  
> 欢迎关注我的微信公众号：**松鼠技术站**